https://youtu.be/jvDmmIRO6wo
tangoclinhh_22/5/2017 https://youtu.be/jvDmmIRO6wo
Now let's talk about how you should
Giờ ta hãy nói về việc bạn nên hỏi xin sự giúp đỡ như thế nào
ask for help, because you'll be working
bởi vì bạn sẽ phải làm việc
on the stuff at different times-- sometimes by yourself,
ở nhiều thời điểm khác nhau - thỉnh thoảng một mình,
sometimes collaborating with others,
thỉnh thoảng hợp tác với người khác,
and you might get stuck.
và có thể bạn sẽ thấy tù túng.
One of the beautiful things about these online courses
Một trong những điều tuyệt vời về các khóa học trực tuyến này
is that you got a community across the world
đó là bạn có cả một cộng đồng trên khắp thế giới
that you could leverage.
mà bạn có thể tận dụng được.
So what I want to do is talk about different ways
Điều mà tôi muốn làm là bàn về các cách khác nhau
to ask for help, and it really depends on the type of question
để xin sự giúp đỡ, và nó phụ thuộc nhiều vào loại câu hỏi
that you're trying to answer.
mà bạn đang cố gắng trả lời.
And this was inspired by a video that I saw by Robert
Bài diễn thuyết này được lấy cảm hứng từ một video của Robert Pang?!
[? Pang ?] and one of our community TAs,
[? Pang ?]  và một video từ cộng đồng chúng ta TAs -
Arun, who asked me to do this and really give me
Arun - người yêu cầu tôi nói chuyện ngày hôm nay
some good input.
và đã thực sự cho tôi một vài kiến thức hữu ích.
All right, so who is out there to help you on course material?
Được rồi, giờ thì ai ở ngoài kia để giúp bạn với tài liệu khóa học?
This is really easy.
Cực dễ.
If you look at this, think of it as
Nếu bạn nhìn vào cái này, nghĩ về nó như
a massive upside-down pyramid.
một kim tự tháp khổng lồ đặt ngược.
That most people are the other guys
Việc hầu hết mọi người là những chàng trai khác
taking the class, other guys and gals, people
những chàng trai và cô gái khác, đến lớp học,
and fellow students who are doing that.
mọi người và các bạn bè học trò đang làm thế.
10,000 to 30,000 people right now
Ngay lúc này có 10,000 tới 30,000 người
are working on the exact same problems you are.
đang cố gắng xử lý vấn đề y hệt với vấn đề bạn đang gặp phải.
This is one reason why we keep it and release things
Đây là một nguyên nhân vì sao chúng tôi giữ nó và cho ra nội dung
on a weekly schedule.
theo lộ trình một lần một tuần.
It kind of pace is the work so you can all talk
Việc của bạn là chỉ cần từng bước một
about these things together.
bàn luận về những vấn đề này với nhau.
The next layer are the community TAs,
Tầng tiếp theo là cộng đồng TAs,
and these guys are the heroes of any online course.
và những con người này là những người anh hùng của bất kỳ khóa học online nào.
These are people who've taken the course before
Đây là những người đã học khóa học này trước đây
across the world and they did really well originally,
trên toàn thế giới và họ đã học rất tốt,
and now they want to give back.
và giờ họ muốn cho lại chút gì đó.
And so they're-- as community TAs--
Và giờ họ là cộng đồng TAs,
they're there to assist you.
họ ở đây để giúp đỡ bạn.
They monitor the forum, they give you some guidance
Họ quản lý các diễn đàn, họ chỉ dẫn cho bạn
as you go along.
trong quá trình bạn học.
Not for the graded assignments or the final exam,
Không phải để chấm điểm các bài luận hay các kỳ thi cuối khóa,
for the thing, the components where
mà là ở nhân tố
you're learning-- the practice problems, the quick questions,
bạn học được những gì - vấn đề thực hành, các câu hỏi nhanh,
and other general comments.
và các vấn đề chung khác.
The next level or the MIT TAs.
Trình độ cao hơn, hay còn gọi là MIT TAs.
We always have a team of about one to three,
Chúng tôi luôn có một nhóm từ một tới ba thành viên,
sometimes a little more, TAs that are here
thỉnh thoảng nhiều hơn, và TAs có mặt ở đây
and this is their job.
để làm việc cùng các bạn.
And they work certain number of hours per week.
Và họ làm việc một số lượng giờ nhất định trong tuần.
This is to man, mainly, the hotline desk,
Họ tương tác với mọi người, chủ yếu là từ bàn làm việc trực tuyến,
any big problems that come up.
bất cứ vấn đề lớn nào phát sinh.
They also assist in the development of the courses,
Họ cũng hỗ trợ phát triển
as well.
những khóa học.
And beneath this is the instructor.
Và ở dưới là những trợ giảng.
There's only one of me.
Ở đây thì chỉ có mình tôi.
Sometimes for some courses there's
Nhưng thỉnh thoảng ở một số khóa học
two depending on the weeks.
có 2 người, phụ thuộc vào các tuần.
I cannot respond to all 30,000 questions.
Tôi không thể trả lời tất cả 30 nghìn câu hỏi.
That's why we have this whole buffer here,
Thế nên chúng ta cần có đội ngũ trợ giúp ở đây,
and I really encourage you to talk
và tôi thực sự khuyến khích các bạn nói chuyện
with your fellow classmates for a couple reasons.
với những người bạn cùng lớp vì 2 lý do.
One is they probably know the answer to your questions.
Thứ nhất, họ có thể biết câu trả lời cho câu hỏi của bạn.
Two, this is going to be the start of a longer
Thứ hai, sự nghiệp lâu dài của bạn có thể sẽ bắt đầu từ đây
career for you, so this is your network.
nên họ chính là mạng lưới quan hệ của bạn.
Get to know your network.
Hãy tìm hiểu mạng lưới quan hệ của mình.
So the more you communicate with others in your network,
Bạn càng giao tiếp nhiều với những người khác trong mạng lưới của mình,
the better will help you longer, later, on in your career.
điều đó càng giúp ích cho sự nghiệp của bạn lâu dài hơn.
All right.
Đúng thế.
So I want to ask for help.
Vậy nên tôi muốn xin sự giúp đỡ.
There are three paths here.
Có 3 cách.
The first path is the discussion forum.
Cách thứ nhất chính là diễn đàn thảo luận.
This is the where for general questions.
Đây là nơi dành cho những câu hỏi chung.
If you have thoughts, comments, something
Nếu bạn có những suy nghĩ, bình luận,
that you saw on the news that you want to comment on,
và bất kì tin tức gì mà bạn muốn nêu ra,
this is the perfect place for that.
đây chính là nơi hoàn hảo để làm điều đó.
It's also used for quick questions and practice
Nơi đây còn được dùng để thảo luận những câu hỏi nhanh
problems.
và vấn đề thực hành.
It is never used for graded assignments.
Nó không bao giờ được dùng cho việc chấm điểm bài tập.
Don't use is to try to get answers or even
Đừng cố dùng nó để có được câu trả lời
clarify any comments about the graded assignments, that
hoặc thậm chí là làm rõ những nhận xét về những bài tập đã được chấm điểm,
is not what this is for.
diễn đàn này không phải dành cho những việc đó.
The TAs and the community will monitor and assist you
TAs và cộng đồng sẽ giám sát và hỗ trợ bạn
on the discussion forum.
trong diễn đàn thảo luận.
That's their main area.
Đó là phạm trù chính của nó.
The next path is our TA email.
Cách tiếp theo là thư điện tử TA.
It's SE#Xhelp@MIT.edu, where that number sign is actually
Nó là SE#Xhelp@MIT.edu, nơi mà dấu hiệu số đó thực sự là
the number of the course.
con số của khóa học.
So if you're taking SE1X, then you send SE1Xhelp@MIT.edu.
Vậy nên nếu bạn đang học khóa SE1X, bạn gửi thư về SE1Xhelp@MIT.edu.
If you're taking SE3X, its SE3Xhelp@MIT.edu.
Nếu bạn đang học khóa SE3X, thì nó là SE3Xhelp@MIT.edu.
Just makes it simple.
Nói một cách đơn giản hơn.
You only use this for clarification questions
Bạn chỉ dùng diễn đàn này cho những câu hỏi rõ ràng
on graded assignments and final exams.
trong những bài tập đã chấm điểm và bài thi cuối kì.
Please don't use this just to communicate something, use
Làm ơn đừng dùng nó chỉ cho việc thảo luận về thứ gì đó,
the discussion forum for questions and comments.
hãy dùng diễn đàn cho những câu hỏi và bình luận.
If you have a specific graded assignment
Nếu bạn có câu hỏi cho bài tập đã chấm điểm cụ thể
question of final exam question where
hay câu hỏi cho kì thi cuối kì,
you think there's an error or you see where you don't think
nơi mà bạn thấy có lỗi sai hoặc bạn thấy bạn không hiểu
you understand some of the assumptions,
một số giả định,
that's what you use this for.
thì đó chính là lúc bạn cần đến diễn đàn.
This is not a tip line.
Đây không phải là mẹo gì cả.
Don't go here and say, hey, got any tips for me,
Đừng tới đây và nói, này, ạnh có mẹo nào cho tôi không,
can you help me out here?
anh có thể giúp tôi thoát ra được không?
That's not what that's for.
Ở đây không làm những việc như thế.
Remember, graded assignments are for assessment,
Nhớ rằng, bài tập là để đánh giá,
so we want to see how well you can apply those concepts
nên chúng tôi muốn thấy bạn ứng dụng những khái niệm giỏi đến mức nào
that hopefully we've taught you in the videos
những khái niệm mà hy vọng là chúng tôi đã dạy bạn trong những video
and you reinforced in the practice problems.
và bạn đã củng cố chúng bằng việc thực hành.
All right, the third pass beyond discussion forums, the TA
Cách thứ 3 ngoài diễn đàn thảo luận
email, is edX.
và thư điện tử TA là edX.
So if you have a question with payment, photo ID,
Nếu bạn có câu hỏi về việc thanh toán, ảnh chứng minh thư,
the verification, a technical platform issue,
việc xác minh, vấn đề nền tảng kỹ thuật,
we are not the path for you.
thì chúng tôi không thể giúp bạn.
You Want to go to edX directly.
Bạn muốn đi thẳng đến edX.
And here's two places you can go,
Ở đây có 2 cách giúp bạn làm điều đó.
one is the contact us form on their website,
Cách thứ nhất là mẫu liên hệ với chúng tôi ở website,
the other is a technical edX email address.
và cách khác là địa chỉ thư điện tử edX.
That's where you go for that.
Đó là những nơi bạn có thể tiếp cận.
We will empathize with you if it's not
Chúng tôi sẽ đồng cảm với bạn nếu
taking your credit card.
bạn không tốn tiền từ thẻ tín dụng.
There is nothing we can do here at the course to help you that.
Ở khóa học này chúng tôi không thể giúp bạn điều đó.
That's an EdX issue, you need to work with them directly.
Đó là vấn đề bên EdX, bạn cần làm việc trực tiếp với họ.
All right, so which path do you use?
Vậy bạn sử dụng cách nào?
Let's do some examples.
Hãy lấy một số ví dụ.
So example one.
Ví dụ 1.
You have a question on graded assignment, question 2.3.
Bạn có một câu hỏi trong bài tập đã chấm điểm, câu hỏi 2.3.
It's not accepting decimals.
Nó không chấp nhận số thập phân.
You have a question, it's not accepting something
Bạn có một câu hỏi, nó không chấp nhận thứ gì đó
that you think it should.
mà bạn nghĩ rằng nó nên chấp nhận.
Use the TA email.
Hãy sử dụng thư điện tử TA.
This is perfect.
Nó thực sự hoàn hảo đấy.
It's for graded work, so you're not going to use the forum.
Nó được dùng cho những công việc đã được đánh giá, và bạn sẽ không thể sử dụng diễn đàn.
And edX won't help you here.
Và edX sẽ không thể giúp bạn.
It's exploring whether there's an error
Nó sẽ khám phá ra liệu có lỗi nào không
or if maybe they misunderstand the question.
hay là họ hiểu sai câu hỏi.
So the TA email is the perfect path for that kind of question.
Vậy nên thư điện tử TA là cách hoàn hảo cho những câu hỏi như thế.
OK, example two.
Ví dụ thứ 2.
I don't understand how to calculate the critical ratio
Tôi không hiểu làm cách nào để tính toán tỉ lệ chính xác
as shown in video four of lesson whatever.
được trình chiếu trong video 4 của bài học bất kỳ.
Well this one is perfect for the discussion forum
Điều này là hoàn hảo để đưa ra trong diễn đàn
because it's a general concept.
bởi vì nó là một khái niệm chung.
It's not tied to grated work, it's for a video.
Nó không ràng buộc với các công việc đã được đáng giá mà là dảnh cho 1 video.
So hopefully the way to do it is to go to that video
Vậy nên hi vọng cách để tiếp cận vấn đề là đi tới video đó
and press the discussion link, and then it'll
và nhấn vào link thảo luận, nó sẽ tự động
automatically classify it.
phân loại câu hỏi của bạn.
That way you can-- anyone who's interested in that question--
Bằng cách đó, bất kỳ ai hứng thú với câu hỏi của bạn
knows where to go for it doesn't have to look through all
đều biết chỗ để tìm nó mà không cần phải nhìn lại toàn bộ
the discussion forum.
diễn đàn thảo luận.
So the discussion forum is a perfect path for that.
Diễn đàn thảo luận là một lối đi tuyệt vời cho điều đó.
Third example-- hey, why's my credit card being turned down,
Ví dụ thứ 3 - này, tại sao thẻ tín dụng của tôi lại bị từ chối,
I can get verified?
Tôi có thể được xác nhận lại không?
This is edX.
Đây là edX.
It involves a platform issue.
Nó liên quan tới một vấn đề nền tảng.
It's not about the course material,
EdX không nói về các tài liệu của khóa học,
edX controls all this.
mà là điều khiển tất cả những thứ đó.
So please use their contact us or technical email address.
Vậy xin hãy sử dụng đường dây nóng của họ hoặc địa chỉ thư điện tử hỗ trợ.
Fourth example-- I'm down to my last attempt
Ví dụ thứ 4 - Tôi đã cố hết sức giải quyết
on graded assignment question 1.2, I need help.
câu hỏi 1.2 của bài tập đã đánh giá, tôi cần sự trợ giúp.
We get these a lot.
Chúng tôi gặp rất nhiều trường hợp này.
There is no path for this.
Không có lối nào cho trường hợp này.
Remember, this is in an exam.
Hãy nhớ, đây là trong một bài kiểm tra.
This is like taking an exam at school
Nó giống như đang ngồi thi ở trường học
and standing up in the middle and saying to the teacher, hey,
và đứng dậy giữa phòng nói với giáo viên, này,
can you help me with this problem?
thầy có thể giúp em giải câu này được không?
The graded assignments are not there for further education,
Sự có mặt của những bài tập đánh giá không phải để học thêm
they're there to assess.
mà là để đánh giá.
We have all those practice problems in the quick questions
Chúng tôi gặp tất cả những vấn đề thực hành đó trong các câu hỏi nhanh
and all those other things, recitations
và tất cả vấn đề khác đó, việc trích dẫn lại
to help you understand the concepts,
là để giúp bạn hiểu được những khái niệm,
graded assignments are here for assessment.
bài tập đánh giá ở đây để dành cho sự đánh giá.
So if you get stuck with something
Vậy nếu bạn bị vướng mắc với một vấn đề nào đó
and you don't understand how to do something, not
và bạn không hiểu cách để thực hiện một điều gì đó
a clarification issue, but you don't understand something
không phải là một vấn đề sáng tỏ, nhưng bạn không hiểu gì
in a graded assignment, I suggest you go back
trong bài tập đánh giá, tôi gợi ý bạn nên quay lại
to the practice problems, because I
với những vấn đề thực hành, bởi vì tôi
guarantee there's a practice problem the
chắc chắn rằng có một vấn đề thực hành
covers that similar material.
đã bao hàm nội dung tương tự rồi.
It won't be the exact same problem,
Nó sẽ không phải là vấn đề y hệt,
but it'll cover the same concepts.
nhưng nó sẽ bao hàm ý tưởng tương tự.
OK, last example.
OK, ví dụ cuối cùng.
I'm down to my last attempt on practice problem 1.2,
Tôi đang cố gắng hết sức với vấn đề thực hành 1.2,
I need help.
Tôi cần trợ giúp.
Now this one, it's all about the discussion forum
Bây giờ, nó là tất cả những gì về diễn đàn thảo luận
because it's a practice problem, it's not a graded assignment.
bởi vì là một vấn đề thực hành, không phải là bài tập đánh giá.
So this is where your peers, the TAs, the community TAs
Cho nên đây là nơi những người bạn của bạn, cộng đồng TAs
can help you.
có thể giúp bạn.
We encourage you to collaborate on practice problems.
Chúng tôi khuyến khích bạn nên phối hợp với những vấn đề thực hành.
Use the link at the bottom of the practice problem page
Sử dụng đường dẫn ở cuối trang vấn đề thực hành
to make sure you are on a focused discussion forum.
để chắc chắn rằng bạn đang ở một diễn đàn thảo luận được chú trọng.
We encourage collaboration except in graded assignments
Chúng tôi khuyến khích hoạt động nhóm, trừ trong bài tập đánh giá
and final exams.
và bài kiểm tra tổng kết.
OK, now when you request helpful problem, especially
OK, bây giờ khi bạn yêu cầu vấn đề hữu ích, đặc biệt
on the discussion forums, please check and make
trên diễn đàn thảo luận, xin hãy kiểm tra và chắc chắn
sure it hasn't already been answered.
rằng nó chưa được trả lời.
Nothing's more frustrating than seeing the same question asked
Không có gì gây bực mình hơn một câu hỏi tương tự đã được trả lời
because the person didn't go and look
bởi vì người hỏi đã không chịu tìm kiếm
what was out there previously.
những gì đã được trả lời trước đây.
Again, this is a good reason to always use
Một lần nữa, đây là một lý do tốt để thường xuyên sử dụng
that link that's right next to each of the practice problems.
đường dẫn ngay tiếp sau mỗi một vấn đề thực hành.
So that way you can see which problem the referring
Vậy nên đó là cách bạn có thể nhìn thấy những vấn đề có liên quan
to and you can see who's posted something there,
và bạn có thể thấy những bài viết của người khác
see if it's already been asked and answered.
xem nó đã được hỏi và trả lời.
Be sure to let us know which problem you're talking,
Hãy chắc chắn cho chúng tôi biết vấn đề nào bạn đang nói tới,
about especially in those emails you send us
đặc biệt về những email bạn gửi cho chúng tôi
for graded assignments.
cho bài tập đánh giá.
If you just say I don't understand,
Nếu bạn chỉ nói tôi không hiểu,
we don't understand.
chúng tôi cũng không hiểu.
So you've got to help us out and let us know whole problem
Vậy bạn phải giúp chúng tôi bằng cách diễn tả rõ ràng vấn đề
you're talking about.
bạn đang nói tới.
You need to be very explicit what exactly is the problem.
Bạn phải thật sự nêu rõ ràng chính xác vấn đề ở đây là gì.
What have you tried?
Bạn đã thử cách nào?
Sometimes explaining the problem helps
Đôi khi giải thích vấn đề
you understand where you made a mistake anyway.
giúp bạn hiểu được những chỗ bạn đã sai sót.
I find this myself.
Tôi tự tìm ra nó.
As I'm explaining something I don't understand,
Bằng cách giải thích những điều tôi chưa hiểu,
I understand it and it helps me better comprehend the problem
tôi dần hiểu hơn vấn đề
that I'm working on.
mà tôi đang thực hiện.
OK, provide the minimum amount of information
OK, đưa ra lượng thông tin ít nhất
needed to help solve.
cần thiết để giúp giải quyết vấn đề.
Don't just post whole spreadsheet
Đừng chỉ đăng lên cả một bảng tính
and say hey, take a look at this.
và nói này, hãy nhìn vào cái này.
We can't do that.
Chúng tôi không thể làm việc đó.
We don't have the time for that.
Chúng tôi không có thời gian cho việc đó.
And so help us out by giving us the minimum amount
Cho nên hãy giúp chúng tôi bằng cách cung cấp ít nhất thông tin
of information you think we need to help you solve your problem.
mà bạn nghĩ chúng tôi cần để giúp bạn giải quyết vấn đề.
And big one, be courteous.
Và một điều lớn, hãy tỏ ra lịch sự.
Whenever you have electronic communication,
Bất cứ khi nào bạn tiếp cận với truyền thông điện tử
whether it's forums, email, texting, people get frustrated,
dù là diễn đàn, email, tin nhắn, mọi người gặp bế tắc
and frustration translates into anger.
và sự bế tắc gây bực tức.
And so try to keep it civil.
Vì vậy hãy cố gắng giữ mình nhã nhặn.
We'll try to calm you down.
Chúng tôi sẽ cố giúp bạn bình tĩnh.
It's just a course, it's no big deal.
Nó chỉ là một khóa học, không có gì to tát cả.
Everyone here is trying to help you.
Mọi người ở đây sẽ giúp đỡ bạn.
Community TAs are doing this out of the goodness their hearts,
Cộng đồng TAs đang cố gắng bằng cả tâm huyết của họ,
they're not on the MIT salary.
họ không được MIT trả lương.
So you want to be courteous whenever you interact with us
Vậy nên bạn hãy bình tĩnh mỗi khi bạn trao đổi với chúng tôi
and we'll try to be courteous back to you.
và chúng tôi sẽ lịch sự lại với bạn.
Let's keep it civil because there's
Hãy giữ mình nhã nhặn bởi vì việc thảo luận
more to life than just this one question.
thiên về cách sống hơn là chỉ một câu hỏi.
Don't get too angry.
Đừng tỏ ra giận giữ quá mức.
And let us know if you solved your problem.
Và hãy cho chúng tôi biết nếu bạn đã giải quyết được vấn đề của mình.
So if you post something and you realize
Vậy nếu bạn đăng gì đó và nhận ra
when you're in the shower the next day,
khi bạn đang tắm trong ngày hôm sau
ah, now I figured it out.
à, giờ thì mình hiểu rồi.
Let us know.
Hãy cho chúng tôi biết.
We don't need to know that you were in the shower,
Chúng tôi không cần biết bạn đã đi tắm,
but we just need to know you solved the problem.
chúng tôi chỉ cần biết bạn đã giải quyết được vấn đề.
We like to close out the problems.
Chúng tôi muốn giải quyết xong xuôi mọi vấn đề.
It helps us know when to stop.
Việc đó giúp chúng tôi biết khi nào cần dừng lại.
OK, things not to do.
OK, những việc không nên làm.
Please don't-- knee jerk reaction is to say,
Xin đừng-- nói theo phản xạ đầu gối rằng,
you know what, there's obviously an error in the problem
rõ ràng có một sai lầm trong vấn đề
because I didn't get the right answer.
bởi vì tôi không tìm được câu trả lời đúng.
99.99% of the time, that's not the case.
99,99% là không phải như vậy.
Don't make it your default response.
Đừng khiến nó trở thành phản xạ mặc định của bạn.
Check your work first.
Hãy kiểm tra cách làm của bạn trước.
Please do not post graded assignments
Xin vui lòng không đăng bài tập đánh giá
on the discussion forum.
trên diễn đàn thảo luận.
That's illegal collaboration and we'll
Đó là làm việc tập thể trái luật, và chúng tôi sẽ
deal with that very severely.
xử lý nó rất nghiêm khắc.
Don't ask the TA to find the problem, especially when you're
Đừng yêu cầu TA tìm ra vấn đề, đặc biệt khi bạn
sending those clarification emails to us.
gửi những email yêu cầu giải thích đó cho chúng tôi.
That doesn't help us.
Chúng không hề giúp ích gì cho chúng tôi.
We won't find your problem for you on a graded assignment.
Chúng tôi sẽ không tìm ra vấn đề cho bạn trong bài tập đánh giá.
Please try to be reasonable in requesting help.
Vui lòng hợp tình hợp lý một chút trong việc yêu cầu giúp đỡ.
Sending a question every 30 minutes
Việc gửi câu hỏi sau mỗi 30 phút
will not speed things up.
sẽ không làm mọi thứ tiến triển nhanh hơn.
We really look through things as they
Chúng tôi xem xét rất kỹ những vấn đề được gửi đến,
come in, we have a team of people looking at this,
chúng tôi có cả một đội để làm điều đó,
we're trying to respond within 24 hours, faster if possible.
chúng tôi sẽ cố gắng trả lời trong vòng 24 giờ, sớm hơn nếu có thể.
But emailing us and constantly updating every 30 minutes
Nhưng gửi email và liên tục giục chúng tôi sau mỗi 30 phút
won't really speed things up.
sẽ không thực sự làm mọi thứ nhanh hơn.
And emailing us a question about a graded assignment an hour
Và gửi email cho chúng tôi với câu hỏi về bài tập đánh giá trong 1 giờ
before it's due, chances are we're not
trước khi tới hạn, có thể chúng tôi sẽ không
going to get to you in time.
giúp bạn kịp thời.
You should try to get those done ahead of time.
Bạn nên cố hoàn thành những thứ đó trước thời hạn.
That's why we give you a lot of time to get those done.
Đó là lý do vì sao chúng tôi cho bạn rất nhiều thời gian để hoàn thành chúng.
And finally, make sure, to post a question that's legible.
Và cuối cùng, hãy chắc chắn rằng, đưa ra một câu hỏi thật rõ ràng.
But I know English is not the first language
Nhưng tôi biết tiếng Anh không phải là ngôn ngữ đầu tiên
or primary language for many of you,
hay ngôn ngữ chính của nhiều người trong số các bạn,
but please take the time to at least proofread your email.
nhưng vui lòng dành thời gian cho việc rà soát lại email của bạn.
Because one of the frustrating things
Bởi vì một trong những điều gây khó chịu
is trying to troubleshoot the email,
là cố gắng hiểu được nội dung email,
to try to understand how to troubleshoot the problem.
để cố gắng hiểu được cách giải quyết vấn đề.
So make it easy for us.
Vậy hãy viết email thật dễ hiểu.
We're here to help you, but try to make it easy
Chúng tôi ở đây để giúp bạn, nhưng hãy làm cho nó dễ hiểu
for us, don't make it harder.
chứ đừng làm chúng khó hiểu hơn.
All right, last thing about this.
Tốt, điều cuối cùng về vấn đề này.
Some examples.
Một vài ví dụ.
Let me start with, do the good, the bad, and the ugly.
Hãy để tôi bắt đầu với việc làm việc tốt, việc xấu, và việc xấu xí.
Let's start with the ugly.
Hãy bắt đầu với việc xấu xí.
So here's an email sent for help and it says,
Đây là một email yêu cầu giúp đỡ, trong đó có viết
I get 24.5 but it's not right, I used both practice chances
Tôi tính ra 24,5 nhưng nó không đúng,
already.
dù tôi đã sử dụng cả hai khả năng thực hành rồi.
We have no idea what you want.
Chúng tôi không biết bạn muốn gì nữa.
This wastes everyone's time.
Điều đó gây mất thời gian của mọi người.
It wasted your time writing it, it
Bạn mất thời gian viết nó,
wastes us because we have no idea what
chúng tôi mất thời gian bởi vì chúng tôi không hiểu
question you're asking about.
câu hỏi bạn đang hỏi.
Our response will be something like,
Câu trả lời của chúng tôi sẽ là
what are you talking about?
bạn đang nói về cái gì?
What problem?
Vấn đề gì?
You got to help us out there.
Bạn phải giúp chúng tôi hiểu ra chúng.
So here's a slightly better one.
Còn đây là một ví dụ khởi sắc hơn chút.
Still bad, and you say I get 24.5, there
Vẫn là một ví dụ về câu hỏi xấu thôi, và bạn nói bạn ra kết quả 24,5,
must be an error in the problem, but at least you tell us
chắc chắn có một lỗi nào đó trong vấn đề, nhưng ít nhất bạn đã nói với chúng tôi
what you're talking about.
bạn đang nói về điều gì.
So that helps us.
Vì thế việc đó giúp ích cho chúng tôi.
We focused in, but we have no understanding of what you did,
Chúng tôi rất tập trung tìm hiểu, nhưng chúng tôi không hiểu những gì bạn đã làm,
where you went wrong, where your assumptions are.
chỗ nào bạn đã sai, chỗ nào là giả thuyết của bạn.
So always ask those questions.
Vậy nên hãy luôn tự hỏi mình những câu hỏi như vậy.
So by doing either one of these, you're
Vậy nên bằng việc hỏi theo một trong những cách trên, bạn đang
creating more email responses back and forth which
tạo ra nhiều email trả lời qua lại và từ đó
lengthens the response time.
làm thời gian trả lời lâu thêm.
And here's one that's good, is the same thing,
Còn đây là một câu hỏi tốt, cũng như cũ thôi,
you let us know where it is, you set the problem up, you ran it
bạn cho chúng tôi biết nó ở chỗ nào, bạn dựng lại vấn đề, bạn giải quyết nó
but it's not correct.
nhưng câu trả lời vẫn không chính xác.
My solution seems to have a product but nothing
Giải pháp của tôi dường như có một sản phẩm nhưng không có gì ngoài
left [? the ?] plants, did I misunderstand some assumptions?
mấy cái cây, có phải tôi đã hiểu sai vài giả định không?
Now we can help you because we know what you're talking about,
Bây giờ chúng tôi có thể giúp bạn bởi vì chúng tôi biết bạn đang nói gì,
we know a little bit about what you did,
chúng tôi biết một ít về cách bạn đã làm,
and we probably have an inkling of what you need to do.
và chúng tôi có lẽ đã có một hướng đi cho những gì bạn cần làm.
And it's probably going to be something like this,
Và khả năng cao là chúng tôi sẽ trả lời rằng
you should check your conservation flow constraints.
bạn nên kiểm tra các giới hạn dòng bảo tồn của mình.
Anyway what I wanted to do for this section is
Dù sao những gì tôi muốn làm cho phần này là
this let you know we're here to help you.
cho bạn biết chúng tôi ở đây để giúp bạn.
There are different has to use depending on your question.
Có nhiều cách khác nhau được sử dụng phụ thuộc vào câu hỏi của bạn.